
Командний рядок. Боїтеся командного рядка, але розумієте, що з ним працювати зручніше? Навчіться працювати і в командному рядку, і в графічному інтерфейсі.

Підбір моделі. Навчіться обирати обладнання MikroTik за вашими вимогами: встановлення в офісі чи на вулиці, буде чи не буде VPN, чи потрібен Wi-Fi тощо.

Стабільна телефонія. Ви навчитеся налаштовувати пріоритезацію трафіку так, що IP-телефонія більше не буде “крякати”.  
Управління трафіком. Хтось качає торрент, а решта без інтернету? Налаштуйте трафік гнучко, залежно від кількості користувачів і пріоритету їхніх завдань.

Брандмауер. Захистіться від атак, налаштуйте фаєрвол за схемами “нормально відкритий” або “нормально закритий”.  
Налаштування VPN. Трафік буде не ходити, а бігати 😉 Навчіться налаштовувати VPN різними способами.  
Резервний інтернет. Регулярно “відвалюється” інтернет? Налаштуйте автоматичне перемикання з основного каналу на резервний і назад.

Бездротові мережі. Загубилися в налаштуваннях Wi-Fi? Навчіться налаштовувати мережі в діапазоні 2,4 і 5 ГГц. Робіть гостьові мережі. Ставте обмеження швидкості wi-fi мережі.

**Детальний зміст курсу**

**Модуль 1. Вступ**

**Знайомство з компанією MikroTik:**

– Знайомство з RouterOS  
– Знайомство з RouterBoard  
– Маркування маршрутизаторів  
– Як вибрати маршрутизатор  
– Порівняння MikroTik з обладнанням інших вендорів  
– Порівняння продуктивності мережевого обладнання  
– Як вибрати пристрій на базі RouterBOARD  
– Знайомство з Cloud Hosted Router  
– Знайомство з Cloud Router Switch  
– Початковий доступ до налаштувань маршрутизатора:  
– Доступ через WinBox, у т. ч. за допомогою MAC-WinBox. ч. за допомогою MAC-WinBox  
– Доступ через WebFig і швидке налаштування  
– Налаштування обладнання за замовчуванням  
– Знайомство з командним рядком (CLI – Command Line Interface) RouterOS:  
– Нуль-модемний кабель  
– Доступ за допомогою SSH і Telnet  
– Нова термінальна сесія через WinBox або WebFig

**Основи роботи з командним рядком RouterOS:**

– Tab, подвійний tab, “?”, навігація  
– Історія введених команд  
– Розширена робота з командним рядком  
– Найпростіша настройка маршрутизатора для доступу в Інтернет:  
– DHCP-клієнт на “зовнішньому” (WAN) інтерфейсі  
– Адресація локальної мережі та шлюз за замовчуванням  
– Налаштування трансляції мережевих адрес (NAT masquerade)  
– Оновлення операційної системи RouterOS:  
– Види пакетів  
– Способи оновлення операційної системи  
– Оновлення мікропрограми (“прошивки”) RouterBOOT

– Ідентифікація маршрутизатора  
– Керування обліковими записами (логінами) в RouterOS  
– Керування службами в RouterOS  
– Керування резервними копіями (бекапами) налаштувань:  
– Створення резервних копій і відновлення з резервних копій  
– Різниця між резервною копією і файлом вивантаження налаштувань (*.rsc)  
– Редагування файлу налаштувань (*.rsc)  
– Скидання налаштувань на пристроях на базі RouterOS  
– Перевстановлення операційної системи RouterOS (Netinstall)  
– Ліцензування RouterOS

**Джерела додаткової інформації:**

– wiki.mikrotik.com  
– mikrotik.vetriks.ru  
– forum.mikrotik.com  
– mum.mikrotik.com

підтримка дистриб’юторів і консультантів  
– support@mikrotik.com

– Інше  
– Об’єднання портів у комутаторі  
– Робота з файлами  
– Налаштування часу  
– Налаштування доступу за https://  
– Безпечний режим RouterOS  
– Вихід в Інтернет через USB-модем  
– MikroTik Neighbor Discovery Protocol (MNDP)

**Модуль 2. DHCP, DNS і ARP- DHCP, DNS і ARP**

**DNS:**

– Налаштування DNS-сервера  
– DHCP сервер і клієнт:  
– Налаштування DHCP-клієнта  
– Налаштування DHCP-сервера  
– Керування орендою адрес  
– Налаштування інших параметрів DHCP  
– ARP (Address Resolution Protocol, протокол визначення адреси):  
– Режими роботи протоколу  
– ARP-таблиця на пристроях на базі RouterOS

**Модуль 3. Комутація та мостові з’єднання**

**Комутація:**

– Вбудований комутатор  
– Налаштування комутатора в RouterOS молодше 6.41  
– Налаштування комутатора в RouterOS 6.41 і старше  
– Огляд технології мостового з’єднання мереж:  
– Концепція об’єднання мереж за допомогою технології моста  
– Створення “моста”  
– Додавання портів у “міст”  
– Додавання в “міст” бездротових мереж:  
– Режим “Station bridge”

**Модуль 4. Маршрутизація**

**Огляд маршрутизації:**

– Принципи маршрутизації  
– Прапори маршрутів  
– Статична маршрутизація:  
– Створення статичних маршрутів  
– Налаштування маршруту за замовчуванням (дефолтного маршруту)  
– Керування динамічними маршрутами  
– Налаштування статичної маршрутизації в простій мережі  
– Налаштування двох Інтернет провайдерів у режимі резервування

**Модуль 5. Бездротові мережі**

– Основи мереж на базі протоколів 802.11 a/b/g/n/ac (Wi-Fi):  
– Частоти (діапазони, канали), швидкість передачі даних, потужність передавача, чутливість приймача, державне регулювання  
– Налаштування простого бездротового з’єднання:  
– Налаштування точки доступу  
– Налаштування станції  
– Налаштування гостьової бездротової мережі  
– Безпека бездротових мереж та шифрування:  
– Список доступу (access list)  
– Список підключень  
– Аутентифікація за замовчуванням  
– Пересилання за замовчуванням  
– Стандарти WPA-PSK, WPA2-PSK  
– WPS accept, WPS клієнт  
– Інструменти для моніторингу  
– Snooper  
– Таблиця реєстрацій

**Модуль 6. Брандмауер**

**Принципи роботи фаєрвола:**

– Трасування з’єднань і види станів з’єднань  
– Структура, ланцюжки та дії  
– Фільтр фаєрвола в дії:  
– Можливі дії фільтра  
– Захист маршрутизатора (вхідний потік даних (ланцюжок – input))  
– Захист вузлів у мережі (потік даних, що пересилається (ланцюжок – forward))  
– Список адрес

**Source NAT:**

– Маскарадинг (masquerade) і src-nat  
– Destination NAT:  
– Dst-nat і дії пересилання  
– FastTrack  
– Файєрвол у реальному житті

**Модуль 7. QoS**

**Знайомство з технологією QoS**

**Проста черга:**

– Ціль  
– Місце призначення  
– Опції “max-limit” і “limit-at”  
– Режим спалаху (bursting)  
– Одна проста черга для всієї мережі (PCQ):  
– Налаштування параметра “pcq-rate”  
– Налаштування “pcq-limit”

**Інше:**

– Пріоритезація трафіку  
– Перевірка працездатності правил  
– Рівномірний розподіл ширини каналу

**Модуль 8. Тунелі**

**Огляд протоколів тунелювання та шифрування, підтримуваних RouterOS:**

– PPTP  
– L2TP  
– SSTP  
– OpenVPN  
– GRE  
– EoIP  
– IPIP  
– IPSec

**Налаштування PPP:**

– Профіль PPP  
– Аутентифікація PPP  
– Статус PPP  
– Діапазон IP-адрес (IP-пул):  
– Створення пулу адрес  
– Керування діапазонами адрес  
– Прив’язка до служби

**Забезпечення безпеки локальної мережі:**

– Ім’я служби PPPoE  
– PPPoE-клієнт  
– PPPoE-сервер  
– Адресація Point-to-point  
– Безпечне з’єднання з віддаленими мережами:  
– PPTP-клієнт і PPTP-сервер (швидке налаштування)  
– SSTP-клієнт  
– L2TP site-to-site (об’єднання офісів)  
– L2TP IPSec site-to-site (об’єднання офісів)  
– L2TP IPSec client-to-site (віддалене підключення робочого місця до мережі).  
– Налаштування підключення L2TP/IPSec на Windows.  
– Налаштування маршрутизації між віддаленими мережами.  
– Налаштування фаєрвола для тунелів.

**Модуль 9. Інше**

**Інструменти RouterOS:**

– E-mail  
– Netwatch  
– Ping  
– Traceroute  
– IP Scan  
– Profiler (завантаження ЦП)  
– Скрипти  
– Планувальник  
– Watchdog  
– Telnet  
– Mac Server

**Моніторинг:**

– Моніторинг трафіку, що йде через інтерфейс  
– Torch  
– Графіки  
– SNMP  
– The Dude  
– Зв’язок із техпідтримкою MikroTik:  
supout.rif, autosupout.rif і переглядач  
журнал системи (логи) включення додаткового журналювання  
– Readable configuration (item comments and names)  
– Мережеві діаграми